پس چرا مرتکبه فلان عمل زشت میشه؟
بسیار متشکر ممنونم از توصیحات مفسود حضرت ساری
جنابای دکتر محمدی
یکی از اصول دیگهی که حاکمه بر سیاست جنائی اسلام هست
اصل براعت هست
اینو چطور تعریف میکنید برای شرمندگان عزیز ما
بفهمید و توضیح بدید
طب لازم اگر اجازه بده این بحث اصل براعت رو من ورود بکنم
یک نکلی رو در اعتباط با اصل حیات و اخروی بگم
ببینید بر اساس همین اصل که بعد ما در بحث مثلا انواع پیشگیری خواهیم گفت
اسلام اومده در کنار مجازات دنیاوی برای تعرض به تمامیت جسمانی
مجازات اخروی هم وحص کرده
به این بسنده نکرد
این مجازات دنیاویه
در جای دیگه فرماده
فکر نکنید مجازات قتل نفس
همین قصاص نفسها
توی دنیا فقط نیست
این دنیاویه
کسی که
به عمد مؤمنی رو به قتل برسنه
مجازاتش
خلوده در جهنمه
اصلا قابل قیاسه
با مجازات دنیاوی نیست
و اگر انسان به این
باور برسه
که حیات اخراوی هست
و اون برتره
و اون جاودانه هست
جرعت نمیده به خودش
که به حیات یک انسانی
بدون دلیل تعرض بخونه
چون اصلا مجازات
اون مجازات اخراوی
قابل ریاضه با این
قصاص نفسی که مجازات دنیاوی
تعرضه به حیات انسانی
نیست
حالا ما بعدا اینو بشهت حوضی میده
علاوه برن که این قصاص در دنیا صورت میگیره
در آخرت هم دائمان در جهنم پرد
اینجور نیست که مثلا گناهش پاک شده باشه
نه پاک اگه توبه نکنه
این مجازات قصاصی
او رو از مجازات اخراوی مبرر نمی کنه
نمی کنه
حفظ نمی کنه
یعنی اگر توبه بکنه بله
اگه توبه نکنه
اون مجازات اخراوی به جا خودش است
حالا بعدم بیشتر به این بحث برمی گردیم توضیح نیست
اما در اعتباط با اصل براعت ما معتقدیم دیگه یکی دیگر از اصولی که سیاست جنایی اسلام بر اون بنیام گذاشته شده
اصل براعته خب اصل براعت یک اصل عملی هست و در اصول فقه ما مورد بحث قرار گرفته
و اصولی نما وقتی از این اصل بحث میکنن میگنن اونجایی که ما شک در وجود تکلیف داشته باشیم
و دلیل معتبر شرعی نداشته باشیم
اصل بر براعت هست
و عدله زیادی بر این اصل براعت
دلالت میکنه
که ما الان آیات روایات
از جمعه ما کن نمعذبین
حتی نبعث رسولا
تا ما
بساله دلیل یک حکمی
رو به انسان نرسانیم
از او تکلیف نمیخوام
او بساله
در محدوده براعته
مسئولیتی
و تکلیفی به احده نداره
آیات زیادی بر این دلالت بکنه
و همینطور
اصولی نما
معتقد هستن که دلیل اقلی
ما بر این داریم
بر همین اصاص
یکی از اصول سیاست جنایی اسلام
در اون
سیاست ها و راهورد هایی
که وضع میکنه و اون
راهکار هایی که ارائه میده
فضیرش اصل براعته
این اساسه که ما میگیم که اگر به کسی اتحام میزده شد باید اثبات بشه
وگرنه اصل بر براعت هستش
تا وقتی که مجرمیت فرد اثبات نشده اون مسئولیتی نداره
و همین بحث در جرام علیه اطماعیتی جسمانی حاکمه
که ما که در بقیه جرائم هم حاکم هستش
که بعدن در این ارتباط تو بحث سیاست ها ما بیشتر توضیح خواهیم
خیلی خیلی محسوس شکر و ممنونم
زنبای دکتر پیوندی بسیار کتاب برامو بفرمید
و این ارتباط اصل براعت رو با سیاست جنائی اسلام
خب ببینید در قانونگذاری یا تشریح احکام
شما وقتی بخواید یک حکمی رو تشریح کنی
باید یک اصل رو پیشا پیش در نظر بگیری
یک بحثی هست در مباحث فقهی که اصل آیا برمسئولیت هست
است بر ممنوعیت است
یا است بر
عدم ممنوعیت است
این خیلی بحث مهم بیه
به لحاظ پایی
در واقع همه فقاه شیعه
و اکثریت فقاه اهل سنوت
قائلن که است بر
حلال بودنه مباه بودنه عمله
رفتاری که من میخواهم انجام بودم
است بر این است که مجاز است
کلو شیعن لکه حلال
همه امور بر تو مباهی
کلو شیعن لکه متلق
این تعابیری که در روایات ما اومده
البته اعتداد محدودی هستن که معتقدن
اسبر ممنوعیت هست
جواز نیازه به دلیل داره
ولی این پایه بسیاری از احکام بعدی خواهد بود
یعنی چه در مقام قانون گذاری شارع مقدس
اسبر براحت میگیره
چه در مقام اجرای قانون
قاضی میخواد الان رعی بده
قاضی میخواد مجرمیت کسی رو احراز کنه
اسبر براحت میگیره
ولی ازا قانون اصاسی ما
به سرسقاتی میگیم این اسبر براحت هست
اگر اینکه خلافش بتونم
ثابت کنم اونم موجب قانون
و در حکم در واقع دادگاه ساله
ارتباطش با سیاست جنگی
ارتباطش با سیاست جنگی از این جهت است
که شما وقتی میخواید در واقع جرمنگاری کنید
وقتی میخواید قوانین دادرسی
رو وعث کنید
و در دادگاه به جرم کسی
به اتحام کسی رسیدگی کنید
اون وقت اینجا اصف میاد حاکم میشه
این اصف و براعت رو
در واقع ما الان میگیم قاضی باید احراز کند که این فرد آیا مرتکب جرم شده است
آیا به تمامیت جسمی فرد این تعرضی که شده
آیا این آقا انجام داده
اینجا قاضی اصطو باید بر براعت بگیره
مگر این که بتواند عدلی قامه بشه اونجا
که بتونه ثابت کند و قاضی رو به این یقین برساند
که بله این آقای الف
این زربه رو به این آقا زده و مثلا این آسیب جسمی روش بارد کرده
یا به حیاتش خاتمه داده
اگر شما تو قوانین تونین اصل نداشته باشید
تو قانون گذاری شما این مبنای اصلیه در واقع
اون قوانین مقررات قرار ندارید
بسیار متشکر و ممنونم
از مهمانان محترمی که در استدیاء حاضر بودن
جنبای دکتر پیبندی و جنبای دکتر محمدی جرکویه
دست بسیار خوبی بود ما
در این برنامه پیرامون برخی از اصول حاکمه بر سیاست جنایی اسلام
از جمعه اصل تکامل پذیری انسان و همچنین اصل باور بر حیات اخراوی و معاد
و بر تری اون نسبت به حیات دنیاوی و جاودانگی حیات اخراوی
و همینطور اصل براعت صحبت کردیم و در آیات، روایات و مطون دینی مورد بحث و بررسی قرار دادیم
این بحث ما ادامه داره، این جلسه جلسه یه ثبوت ما بود
میدونم که برای شما عزیزان هم ممکنه سآلاتی پیرامون این موضوع وجود داشته باشه
امیدونم که در برنامه های آینده این فرصت رو داشته باشید و ما رو همراهی کنید
بیتونید با راه های ارتباطی شبکه رادیوی معارف شماره تلفن های روابطومی رو خدمت رو عرض میکنم
329-10-551 و 329-10-552 با پیش شماره شهر مقدس قوم 3-25 تماس بگیرید
یا به شماره 30553 پیامک بزنید و اگر سؤالی بود یا نکتهی داشتید با ما درمیان بگذارید
تا برنامه آینده همه شما عزیزان رو به خداوند منان می سپارم
خداوند یارو نگهدار شما باشیم
موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی د
موسیقی
خب دوستان و عزیزم همراهان عرجمند رادیو معارف
موضوع در باقی سیاست های جنایی اسلام در جرائم علیه تمامیت جسمانی
دنبال شد در برامه فقه پویا که از رادیو معارف تقدیم شما عزیزان شد
پانزده و سی و هشت دقیقه است خواهیش بکنم مارو همراهی بفرمایید
ای خوش هستن کچ کردن خانه در جان داشتن
ای خوش هستر کوچ گردن خانه در جان داشتن
روی مانند پری از خلق پنهان داشتن
روی مانند پری از خر پنهان داشتن
همچو ایسا بی پر و بی بان برگردون شدن
همچا ابراهیم در آتش گلستان داشتن
همچنه ابراهیم در آتش گرنستان داشتن
روچنی دادن دل تاریک را با نور اردن
در دل شب پرتوب خرشی درخشان داشتن
روشنی دادن دل تاریک را با نور حلب
در دل شب پرتاب خرشی درخشان داشتن
همچن پاکان گنج در کنج قناعت یافتن
مورقان عبودن و ملک سلیمان داشتن
همچو پاکان گنج در کنج قناعت یافتم
مورقانه بودن و ملک سلیمان داشتن
ای خوش هستن کچ کردن خانه در جان داشتن
روی مانند پری از خلق پنهان داشتن
ای خوش استن کچ کردن خانه در جان داشتن
روی مانند پری خسر پنهان داشتن
خوش آستن کج کردن خانه در جان داشتن
روی مانند پری خسر پنهان داشتی
تلفون همراه شما
پخش زنده ی رادیو معارف با کیفیت بالا
دسترسی به اطلاعات و بایگانی برنامه ها
قابلیت زخیره ی صدا
نمایش جدول پخش برنامه ها
برای درگفت برنامه کار بردی ایران صدا
به ویبگاه ایران صدا نقطه آی آر
یا تارنمای رادیو معارف مراجع فرمایید
گروه فقه و اندیشه رادیو معارف تقدیم می کنید
آقای قاضی
با موضوع نگاهی عبرت هاموز به پرونده های قضایی
آقای قاضی شنبه تا پند شنبه ساعت سیزده و ده دقیقه
دنیا پرستدام
اما برخی صداها به رنگ خدا
به رنگ خدا
برنامه ازانگاهی مغرب
با نگاهی به سبک زندگی مؤمنانه
از نگاه نحج البراقه و صحیفه سجاریه
به رنگ خدا هر روز ساعت هفته
دقایی راجی به مثلا خودشکانه
فضیلت و فطرت و انچه تقدیمتون شد
مروری بود بر مجبه برمایی که در طول روزهای متفاوت
از شبکه رادیوی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران
تقدیم شما خوبان و همراهان عرجمند
میشه امیدوارم با پرنامه ریزی که شما عزیزان دارید
بتونید همه برمایی رو همراهی بفرمایید
و ما رو هم از نظرات سازنده خودتون دوستان عزیز و عرجمند بی بهره نزارید
و خط تماثل 329-10-551 و 329-10-552 با پیشماری 025 و همچنین شمار پیامک 30553
راه های ارتباطی راوتومی شبکه رادیوی معارف هست
در گونه نظر پیشنهاد یا انتقادی راجبه
مجروب برنامه هایی که در طول 24 ساعت شبانه روز
تقدیم شما عزیزان میشه از پخش رادیو معارف
بیتونید با ما در میان بگذارید با همکارن خوبم در راوتومی
رادیو معارف و نظر پیشنهاد و انتقادتون رو
مایل هستیم که بیشتر سدای گرم شما عزیزان رو بشنبیم
و پیامک های خوبتون رو که قطعا برای همکار نخوب هم در بخش برنامه سازی
راه گوش ها خواهد بود رو بشنبیم
و کلن همراهی شما عزیزان رو شاهد و نازر باشیم
و ما طبق قرارمون در این لحظه با ادامه ساعت 15.45 دقیقه
میریم که برنامه یه تنین وحی رو بشنبیم
در برنامه یه تنین وحی موضوع ترجمه ی گفتاری نمایشی آیات دویست و هشتم تا دویست و هفته هم سوره مبارکه بغره رو به مدت پانزده دقیقه دنبال بفرمایید
تنین وحی
و سپس ترجمه گفتاری نمایشی این آیات رو خواهیم شنید
دوت می کنم در این برنامه شنونده تلاوت و ترجمه آیات شریفه دویست و هشت تا دویست و هفته سوره مبارکه بغره باشید
اعوذ بالله من الشیطان غاجیم
بسم الله الرحمن الرحیم
به نام خداوند بخشنده مهربان
یا ایوها الذین آمند خلو فی السلم کافتا
و لا تتبعو خطوات الشیطان
انهو لکم عدو مبین
ای کسانی که ایمان آورده اید
همگی در سلح و آشتی در آئید
و تسلیم مطلق خداوند شوید
و گامهای شیطان را پیروی نکنید
که او دشمن آشکار شماست
فإن زللتم من بعد ما جاءتكم البینات
فعلموا ان الله عزیز حکیم
و اگر بعد از آن که نشانه های روشن برای شما آمد
دوچار لقزش و گمراهی شدید
بدانید که خداوند عزیز و حکیم است
طبق حکمت خود عمل می کند
و هیچ قدرتی مانع اراده او نیست
هل ینظرون الا ان یعتیهم الله فی ظلن من الغمام والملائکت و قضی الامر و الى الله ترجع الامور
آیا مشرکان انتظار دارند که خداوند و فرشتگان در سایبانهایی از عبر به سوی آنها بیایند
و دلائل تازهی در اختیارشون بگذارند و چون آنها مخالفت کنند کار خاتمه یابد؟
در حالی که همه امور به سوی خدا باز می گردند
سل بنی اسرائیل کم آتیناهم من آیت بینه و من یبدی نعمت الله من بعد ما جاءته فإن الله شدید العقاب
از بنی اسرائیل بپرس که چه انداز دلائل روشند به آنها دادیم
و آنان کفران نعمت کردند
و هر کس نعمت هدایت خدا را
پس از آن که به سراغ او آمد کفران و تبدیل کند
و در مسیر خلاف به کار گیرد
گرفتار عذاب خواهد شد
همانا خداوند سخت کیفر است
زین للذین کفر الحیات الدنیا ویسخرون من الذین آمنو
والذین اتقوا فوقهم یوم القیامه
والله یرزق من یشاء بغیر حساب
زندگی دنیا در چشم کافران جلوه یافته است
و به همین دلیل افراد با ایمان را مسخری می کند
در حالی که مؤمنان و پرهیزکاران در قیامت از آنها برترند
و خداوند هر کس را بخواهد روزی بیشمار مرحمت می کند
موسیقی در موسیقی درسته
و مختلف فيه إلا الذین أوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغیا بينهم فهد الله الذین آمنوا لمختلفوا فيه من الحق بإذنه
و الله یهدی من یشاء
الى صراط مستقیم
مردم در آغاز امت یگانه و یکدست بودند
و در میان آنها تزاد و درگیری نبود
به تدریج جوامع و طبقات پدید آمد
و در میان آنها اختلافاتی پیدا شد
پس خداوند پیامبران را بشارت آور و بین دهنده برنگیخت و با آنان کتاب آسمانی را به حق نازل نمود تا میان مردم در آنچه اختلاف داشتند حجم کنند.
و تنها گروهی از کسانی که کتاب به آنها داده شده بود
آن هم پس از آن که نشانه های روشن به آنان رسید
به سبب انحراف از حق و ستمگری در آن اختلاف کردند
پس خداوند کسانی را که ایمان آورده بودند
به حقیقت آن که مورد اختلاف بود
به خواست خود هدایت نمود
اما افراد بی ایمان همچنان در گمراهی و اختلاف باقی ماندند
و خداوند هر کس را بخواهد به راه راست هدایت می کند
و از دراء و زلزلو حتی یقول الرسول و الذین آمنو معه متى نصر الله
علیه نصر الله قریب
آیا گمان کردید داخل بهشت می شوید
به آن که جهت آزمایش پیش آمد ناگواری همچون پیش آمد گزشتگان به شما برسد؟
آنان گرفتار تنگ دستی و ناخوشی شده و چنان زی روزه بر شدند
که پیامبر و افرادی که ایمان آورده و همراه او بودند گفتند
به آنها گفته شد
آگاه باشید که یاری خداوند نزدیک است
قرآن مرسی
از تو می پرسند چه چیز انفاق کنید
بگو
هر مالی که می خواهید انفاق کنید
برای پدر و مادر
و نزدیکان و یتیمان
و موستمندان
و در راه مندگان باشد
و بدانید
هر کار خیری که انجام دهید
همانا خداوند
به آن آگاه است
کتب عليكم القتال وهو کرون لکم
وعسا ان تکرهو شیئن وهو خیر لکم
وعسا انتو حبو شیئا و هو شر لکم
و الله یعلم و انتم لا تعلمون
جهاد در راه خدا بر شما مقرر شد
در حالی که برای شما ناخشاهه نیست
و چه بسا چیزی را خوش نداشته باشی
در حالی که خیل شما در آن است
و چه بسا چیزی را دوست دارید در حالی که زرر و شر شما دران است
و خداوند صلاح شما را می دانه و شما نمی دانه
قرآن مرسی
موسیقی در موسیقی دیگر
اولای که اصحاب نارهم فيها خالدون
ای پیامبر
از تو درباره جنگ در ماه حرام سؤال می کنند
بگو
جنگ در آن ماها گناهی بزرگه است
ولی بازداشتن مردم از راه خدا
و کف ورزیدن به او و بازداشتن مردم از مسجد الحرام و اخراج ساکنانش از انجا
گناهش نزده خداوند بزرگتر است
زیرا فتن انگیزی و بیرون راندن مؤمنان از دیارشان از قتل و کشتار بدتر است
مشرکان پیوسته با شما می جنگند
تا اگر بتوانند شما را از دینتان برگردانند
و هر کس از شما که از دینش برگردد
و در حال کفر بمیرد
اعمال آنان در دنیا و آخرت تباه می شود
و آنان اهل دوبزخند
و همیشه در آن خواهند بود
راست گفت خداونده والای بزرگ
شنوندگان عزیز در برنامه امروز تنین وحی
تلاوت و ترجمه آیات شریفه دویست و هشت
تا دویست و هفته سوره مبارکه بغره رو شنیدید
شما میتونین نرمفضار و صوت کامل این برنامه رو از ویبگاه تنین وحی نقطه کام ویا کانال رادیو معارف